Falle ist das Mehrwissen des Trau
dieses Wissens aber nicht aufgesp
Jesse n erzählt (S. 55) ein ganz 
aus älteren Zeiten: „Dahin gehört
S c a 1 i g e r (Hennings , 1. c.
Lobe der berühmten Männer in Vero
welcher sich Brugnolu s nannte, i
beklagte, daß er vergessen sei. O
erinnerte, je etwas von ihm gehör
auf ihn, und sein Sohn erfuhr nac
solcher Brugnolu s als Kritiker d
Einen hypermnestischen Traum, wel
Eigentümlichkeit auszeichnet, daß
Traum die Agnoszierung der zuerst
vollzieht, erzählt der Marqui s d
(nach V a s c h i d e, p. 232): „
Frau mit goldblondem Haar, die ic
sah, während sie ihr eine Sticker
mir sehr bekannt vor, ich meinte 
gesehen zu haben. Nach dem Erwach
lebhaft vor mir, kann es aber abs
wieder ein, das Traumbild wiederh
spreche ich nun die blonde Dame a
das Vergnügen gehabt, sie irgendw
die Dame, ,erinnern Sie sich nur 
wachte ich wieder auf und weiß mi
Einzelheiten zu besinnen, mit den
verknüpft war."
Derselbe Autor (bei Vaschide , p.
Ein ihm bekannter Musiker hörte e
die ihm völlig neu erschien. Erst
in einer alten Sammlung von Musik
in der Hand gehabt zu haben er si
An einer mir leider nicht zugängl
Society for Psychical Research) s
solcher hypermnestischer Träume v
jeder, der sich mit Träumen besch
gewöhnliches Phänomen anerkennen 
Kenntnisse und Erinnerungen ableg
zu besitzen vermeint. In den psyc
von denen ich später berichten we
mehrmals in die Lage, den Patient
daß sie Zitate, obszöne Worte u. 
daß sie sich ihrer im Traume bedi
Leben vergessen haben. Einen harm
will ich hier noch mitteilen, wei
die nur dem Traum zugängliche Ken
Ein Patient träumte in einem läng
sich in einem Kaffeehaus eine >yK
nach der Erzählung, was das wohl 
Ich konnte antworten, Kontuszôwka
er im Traume nicht erfunden haben
Plakaten her schon lange bekannt 
keinen Glauben schenken. Einige T
Traum im Kaffeehaus hatte zur Wir
er den Namen auf einem Plakate, u
er seit Monaten wenigstens zweima
Ich habe selbst an eigenen Träume
der Aufdeckung der Herkunft einze
abhängig bleibt. So verfolgte mic
dieses Buches das Bild eines sehr
gesehen zu haben ich mich nicht e
dann plötzlich, und zwar mit voll
Station zv/ischen Salzburg und Re
Hälfte der neunziger Jahre, und i
zum erstenmal befahren. In später
mit dem Studium der Träume beschä
 Traumbild einer gewissen merkwür
geradezu lästig. Ich sah in besti
Person, zu meiner Linken, einen d
groteske Sandsteinfiguren hervorl
Erinnerung, dem ich nicht recht g
Eingang in einen Bierkeller; es g
dieses Traumbild bedeuten wolle, 
1907 kam ich zufällig nach Padua,
1895 nicht wieder hatte besuchen 
schönen Universitätsstadt war unb
die Fresken G i o 11 o s in der M
besichtigen können und machte mit
Straße kehrt, als man mir mitteil
gesperrt. Bei meinem zweiten Besu
ich mich zu entschädigen und such
deirArena auf. A n der zu ihr füh
meiner Wegrichtung, wahrscheinlic
umgekehrt war, entdeckte ich die 
gesehen hatte, mit den in ihr ent
der Tat der Eingang in einen Rest
Eine der Quellen, aus welcher der
bezieht, zum Teil solches, das in
erinnert und nicht verwendet wird
nur einige der Autoren anführen, 
Hildebrand t (S. 23): „Ausdrückli
worden, daß der Traum bisweilen m
 uns ganz abgelegene und selbst v
Zeit treu vor die Seele zurückfüh
Strümpel l (S. 40): „Die Sache st
man bemerkt, wie der Traum mitunt
und massenhaftesten Verschüttunge
frühesten Jugenderlebnisse gelage
 Dinge, Personen ganz unversehrt 
Frische wieder hervorzieht. Dies 
solche Eindrücke, die bei ihrer E
gewonnen oder sich mit starken ps
und nun später im Traum als eigen
an denen das erwachte Bewußtsein 
Traumgedächtnisses umfaßt vielmeh
Dingen, Lokalitäten und Erlebniss
nur ein geringes Bewußtsein oder 
oder längst das eine wie das ande
sowohl im Traum wie nach dem Erwa
unbekannt erscheinen, bis ihr frü
Volkel t (S. 119): „Besonders bem
Kindheits- und Jugenderinnerungen
wir längst nicht mehr denken, was
verloren: der Traum mahnt uns dar