Daß alles Material, das den Trauminhalt zusammensetzt, auf irgend
eine Weise vom Erlebten abstammt, also im Traum reproduziert, 
erinner t wird, dies wenigstens darf uns als unbestrittene Erkenntnis gelten.
Doch wäre es ein Irrtum anzunehmen, daß ein solcher
Zusammenhang des Trauminhaltes mit dem Wachleben sich mühelos
als augenfälliges Ergebnis der angestellten Vergleichung ergeben muß.
Derselbe muß vielmehr aufmerksam gesucht werden und weiß sich
in einer ganzen Reihe von Fällen für lange Zeit zu verbergen. Der
Grund hiefür liegt in einer Anzahl von Eigentümlichkeiten, welche
die Erinnerungsfähigkeit im Traume zeigt und die, obwohl allgemein
bemerkt, sich doch bisher jeder Erklärung entzogen haben. Es wird
der Mühe lohnen, diese Charaktere eingehend zu würdigen.
Es kommt zunächst vor, daß im Trauminhalt ein Material auftritt,
welches man dann im Wachen nicht als zu seinem Wissen und Erleben
gehörig anerkennt. Man erinnert wohl, daß man das Betreffende
geträumt, aber erinnert nicht, daß und wann man es erlebt hat. Man
bleibt dann im Unklaren darüber, aus welcher Quelle der Traum
geschöpft hat, und ist wohl versucht, an eine selbständig produzierende
Tätigkeit des Traumes zu glauben, bis oft nach langer Zeit ein neues
Erlebnis die verloren gegebene Erinnerung an das frühere Erlebnis
wiederbringt und damit die Traumquelle aufdeckt. Man muß dann
zugestehen, daß man im Traum etwas gewußt und erinnert hatte, was
der Erinnerungsfähigkeit im Wachen entzogen war. 1
Ein besonders eindrucksvolles Beispiel dieser Art erzählt D e 1 -
boeu f aus seiner eigenen Traumerfahrung. Er sah im Traum den
Hof seines Hauses mit Schnee bedeckt und fand zwei kleine Eidechsen
halb erstarrt und unter dem Schnee begraben, die er als Tierfreund
aufnahm, erwärmte und in die für sie bestimmte kleine Höhle im
Gemäuer zurückbrachte. Außerdem steckte er ihnen einige Blätter
von einem kleinen Farnkraut zu, das auf der Mauer wuchs, und das
sie, wie er wußte, sehr liebten. Im Traum kannte er den Namen der
Pflanze: Asplenium ruta mur a Iis. — Der Traum ging dann weiter,
kehrte nach einer Einschaltung zu den Eidechsen zurück und zeigte
Delboeu f zu seinem Erstaunen zwei neue Tierchen, die sich über
die Reste des Farn hergemacht hatten. Dann wandte er den Blick
aufs freie Feld, sah eine fünfte, eine sechste Eidechse den Weg zu
dem Loch in der Mauer nehmen, und endlich war die ganze Straße
bedeckt von einer Prozession von Eidechsen, die alle in derselben
Richtung wanderten usw.
Delboeuf s Wissen umfaßte im Wachen nur wenige lateinische
Pflanzennamen und schloß die Kenntnis eines Asplenium nicht ein.
Zu seinem großen Erstaunen mußte er sich überzeugen, daß ein Farn
dieses Namens wirklich existiert. Asplenium rata muraria war seine
richtige Bezeichnung, die der Traum ein wenig entstellt hatte. An
ein zufälliges Zusammentreffen konnte man wohl nicht denken; es
blieb aber für Delboeu f rätselhaft, woher er im Traume die Kenntnis
 des Namens Asplenium genommen hatte.
Der Traum war im Jahre 1862 vorgefallen; sechzehn Jahre später
erblickt der Philosoph bei einem seiner Freunde, den er besucht, ein
kleines Album mit getrockneten Blumen, wie sie als Erinnerungsgaben
in manchen Gegenden der Schweiz an die Fremden verkauft werden.
Eine Erinnerung steigt in ihm auf, er öffnet das Herbarium, findet in
demselben das Asplenium seines Traumes und erkennt seine eigene
Handschrift in dem beigefügten lateinischen Namen. Nun ließ sich der
Zusammenhang herstellen. Eine Schwester dieses Freundes hatte im
Jahre 1860 — zwei Jahre vor dem Eidechsentraum — auf der Hochzeitsreise
 Delboeu f besucht. Sie hatte damals dieses für ihren
Bruder bestimmte Album bei sich, und Delboeu f unterzog
sich der Mühe, unter dem Diktat eines Botanikers zu jedem der
getrockneten Pflänzchen den lateinischen Namen hinzuzuschreiben.
Die Gunst des Zufalls, welche dieses Beispiel so sehr mitteilenswert
macht, gestattete De l boeuf , noch ein anderes Stück aus dem
Inhalt dieses Traums auf seine vergessene Quelle zurückzuführen.
Eines Tages im Jahre 1877 fiel ihm ein alter Band einer illustrierten
Zeitschrift in die Hände, in welcher er den ganzen Eidechsenzug
abgebildet sah, wie er ihn 1862 geträumt hatte. Der Band trug die
Jahreszahl 1861, und Delboeu f wußte sich zu erinnern, daß er
von dem Erscheinen der Zeitschrift an zu ihren Abonnenten gehört
hatte.
Daß der Traum über Erinnerungen verfügt, welche dem Wachen
unzugänglich sind, ist eine so merkwürdige und theoretisch bedeutsame 
Tatsache, daß ich durch Mitteilung noch anderer „ hypermnestischer"
Träume die Aufmerksamkeit für sie verstärken möchte.
Maur y erzählt, daß ihm eine Zeitlang das Wort M u s s i d a n
bei Tag in den Sinn zu kommen pflegte. Er wußte, daß es der Name
einer französischen Stadt sei, aber weiter nichts. Eines Nachts träumte
ihm von einer Unterhaltung mit einer gewissen Person, die ihm sagte,
sie käme aus M u s s i d a n, und auf seine Frage, wo die Stadt liege,
zur Antwort gab: M u s s i d a n sei eine Kreisstadt im Départe -
men t d e l a D o r d o g n e. Erwacht, schenkte Maur y der
im Traume erhaltenen Auskunft keinen Glauben; das geographische
Lexikon belehrte ihn aber, daß sie vollkommen richtig war. In diesem
Falle ist das Mehrwissen des Traumes bestätigt, die vergessene Quelle
dieses Wissens aber nicht aufgespürt worden.
Jesse n erzählt (S. 55) ein ganz ähnliches Traumvorkommnis
aus älteren Zeiten: „Dahin gehört u. a. der Traum des älteren
S c a 1 i g e r (Hennings , 1. c. S. 300), welcher ein Gedicht zum
Lobe der berühmten Männer in Verona schrieb und dem ein Mann,
welcher sich Brugnolu s nannte, im Traume erschien und sich
beklagte, daß er vergessen sei. Obgleich Scalige r sich nicht 
erinnerte, je etwas von ihm gehört zu haben, so machte er doch Verse
auf ihn, und sein Sohn erfuhr nachher in Verona, daß ehemals ein
solcher Brugnolu s als Kritiker daselbst berühmt gewesen sei."
Einen hypermnestischen Traum, welcher sich durch die besondere
Eigentümlichkeit auszeichnet, daß sich in einem darauffolgenden
Traum die Agnoszierung der zuerst nicht erkannten Erinnerung
vollzieht, erzählt der Marqui s d'Herve y d e St. Deni s
(nach V a s c h i d e, p. 232): „Ich träumte einmal von einer jungen
Frau mit goldblondem Haar, die ich mit meiner Schwester plaudern
sah, während sie ihr eine Stickereiarbeit zeigte. Im Traume kam sie
mir sehr bekannt vor, ich meinte sogar, sie zu wiederholten Malen
gesehen zu haben. Nach dem Erwachen habe ich dieses Gesicht noch
lebhaft vor mir, kann es aber absolut nicht erkennen. Ich schlafe nun
wieder ein, das Traumbild wiederholt sich. In diesem neuen Traume
spreche ich nun die blonde Dame an und frage sie, ob ich nicht schon
das Vergnügen gehabt, sie irgendwo zu treffen. ,Gewiß', antwortet
die Dame, ,erinnern Sie sich nur an das Seebad von Pornic.' Sofort
wachte ich wieder auf und weiß mich nun mit aller Sicherheit an die
Einzelheiten zu besinnen, mit denen dieses anmutige Traumgesicht
verknüpft war."
Derselbe Autor (bei Vaschide , p. 233) berichtet:
Ein ihm bekannter Musiker hörte einmal im Traum eine Melodie,
die ihm völlig neu erschien. Erst mehrere Jahre später fand er dieselbe
in einer alten Sammlung von Musikstücken aufgezeichnet, die vorher
in der Hand gehabt zu haben er sich noch immer nicht erinnert.
An einer mir leider nicht zugänglichen Stelle (Proceedings of the
Society for Psychical Research) soll M y e r s eine ganze Sammlung
solcher hypermnestischer Träume veröffentlicht haben. Ich meine,
jeder, der sich mit Träumen beschäftigt, wird es als ein sehr 
gewöhnliches Phänomen anerkennen müssen, daß der Traum Zeugnis für
Kenntnisse und Erinnerungen ablegt, welche der Wachende nicht
zu besitzen vermeint. In den psychoanalytischen Arbeiten mit Nervösen, 
von denen ich später berichten werde, komme ich jede Woche
mehrmals in die Lage, den Patienten aus ihren Träumen zu beweisen,
daß sie Zitate, obszöne Worte u. dgl. eigentlich sehr gut kennen, und
daß sie sich ihrer im Traume bedienen, obwohl sie sie im wachen
Leben vergessen haben. Einen harmlosen Fall von Traumhypermnesie
will ich hier noch mitteilen, weil sich bei ihm die Quelle, aus welcher
die nur dem Traum zugängliche Kenntnis stammte, sehr leicht auffinden ließ.
Ein Patient träumte in einem längeren Zusammenhange, daß er
sich in einem Kaffeehaus eine >yKontvsz6wha" geben lasse, fragte aber
nach der Erzählung, was das wohl sei; er habe den Namen nie gehört.
Ich konnte antworten, Kontuszôwka sei ein polnischer Schnaps, den
er im Traume nicht erfunden haben könne, da mir der Name von
Plakaten her schon lange bekannt sei. Der Mann wollte mir zuerst
keinen Glauben schenken. Einige Tage später, nachdem er seinen
Traum im Kaffeehaus hatte zur Wirklichkeit werden lassen, bemerkte
er den Namen auf einem Plakate, und zwar an einer Straßenecke, welche
er seit Monaten wenigstens zweimal im Tage hatte passieren müssen.
Ich habe selbst an eigenen Träumen erfahren, wie sehr man mit
der Aufdeckung der Herkunft einzelner Traumelemente vom Zufalle
abhängig bleibt. So verfolgte mich durch Jahre vor der Abfassung
dieses Buches das Bild eines sehr einfach gestalteten Kirchturmes, den
gesehen zu haben ich mich nicht erinnern konnte. Ich erkannte ihn
dann plötzlich, und zwar mit voller Sicherheit, auf einer kleinen
Station zv/ischen Salzburg und Reichenhall. Es war in der zweiten
Hälfte der neunziger Jahre, und ich hatte die Strecke im Jahre 1886
zum erstenmal befahren. In späteren Jahren, als ich mich bereits intensiv
mit dem Studium der Träume beschäftigte, wurde das häufig wiederkehrende
 Traumbild einer gewissen merkwürdigen Lokalität mir
geradezu lästig. Ich sah in bestimmter örtlicher Beziehung zu meiner
Person, zu meiner Linken, einen dunklen Raum, aus dem mehrere
groteske Sandsteinfiguren hervorleuchteten. Ein Schimmer von
Erinnerung, dem ich nicht recht glauben wollte, sagte mir, es sei ein
Eingang in einen Bierkeller; es gelang mir aber weder aufzuklären, was
dieses Traumbild bedeuten wolle, noch woher es stamme. Im Jahre
1907 kam ich zufällig nach Padua, das ich zu meinem Bedauern seit
1895 nicht wieder hatte besuchen können. Mein erster Besuch in der
schönen Universitätsstadt war unbefriedigend geblieben, ich hatte
die Fresken G i o 11 o s in der Madonn a del T Aren a nicht
besichtigen können und machte mitten auf der dahin führenden
Straße kehrt, als man mir mitteilte, das Kirchlein sei an diesem Tage
gesperrt. Bei meinem zweiten Besuche, zwölf Jahre später, gedachte
ich mich zu entschädigen und suchte vor allem den Weg zur Madonna 
deirArena auf. A n der zu ihr führenden Straße, linker Hand von
meiner Wegrichtung, wahrscheinlich an der Stelle, wo ich 1895
umgekehrt war, entdeckte ich die Lokalität, die ich so oft im Traume
gesehen hatte, mit den in ihr enthaltenen Sandsteinfiguren. Es war in
der Tat der Eingang in einen Restaurationsgarten.
Eine der Quellen, aus welcher der Traum Material zur Reproduktion
bezieht, zum Teil solches, das in der Denktätigkeit des Wachens nicht
erinnert und nicht verwendet wird, ist das Kindheitsleben. Ich werde
nur einige der Autoren anführen, die dies bemerkt und betont haben:
Hildebrand t (S. 23): „Ausdrücklich ist schon zugegeben
worden, daß der Traum bisweilen mit wunderbarer Reproduktionskraft
 uns ganz abgelegene und selbst vergessene Vorgänge aus fernster
Zeit treu vor die Seele zurückführt."
Strümpel l (S. 40): „Die Sache steigert sich noch mehr, wenn
man bemerkt, wie der Traum mitunter gleichsam aus den tiefsten
und massenhaftesten Verschüttungen, welche die spätere Zeit auf die
frühesten Jugenderlebnisse gelagert hat, die Bilder einzelner Lokalitäten,
 Dinge, Personen ganz unversehrt und mit ursprünglicher
Frische wieder hervorzieht. Dies beschränkt sich nicht bloß auf
solche Eindrücke, die bei ihrer Entstehung ein lebhaftes Bewußtsein
gewonnen oder sich mit starken psychischen Werten verbunden haben,
und nun später im Traum als eigentliche Erinnerungen wiederkehren,
an denen das erwachte Bewußtsein sich erfreut. Die Tiefe des 
Traumgedächtnisses umfaßt vielmehr auch solche Bilder von Personen,
Dingen, Lokalitäten und Erlebnissen der frühesten Zeit, die entweder
nur ein geringes Bewußtsein oder keinen psychischen Wert besaßen
oder längst das eine wie das andere verloren hatten und deshalb auch
sowohl im Traum wie nach dem Erwachen als gänzlich fremd und
unbekannt erscheinen, bis ihr früher Ursprung entdeckt wird."
Volkel t (S. 119): „Besonders bemerkenswert ist es, wie gern
Kindheits- und Jugenderinnerungen in den Traum eingehen. Woran
wir längst nicht mehr denken, was längst für uns alle Wichtigkeit
verloren: der Traum mahnt uns daran unermüdlich." 