Daß alles Material, das den
eine Weise vom Erlebten abs
erinner t wird, dies wenigs
Doch wäre es ein Irrtum anz
Zusammenhang des Trauminhal
als augenfälliges Ergebnis 
Derselbe muß vielmehr aufme
in einer ganzen Reihe von F
Grund hiefür liegt in einer
die Erinnerungsfähigkeit im
bemerkt, sich doch bisher j
der Mühe lohnen, diese Char
Es kommt zunächst vor, daß 
welches man dann im Wachen 
gehörig anerkennt. Man erin
geträumt, aber erinnert nic
bleibt dann im Unklaren dar
geschöpft hat, und ist wohl
Tätigkeit des Traumes zu gl
Erlebnis die verloren gegeb
wiederbringt und damit die 
zugestehen, daß man im Trau
der Erinnerungsfähigkeit im
Ein besonders eindrucksvoll
boeu f aus seiner eigenen T
Hof seines Hauses mit Schne
halb erstarrt und unter dem
aufnahm, erwärmte und in di
Gemäuer zurückbrachte. Auße
von einem kleinen Farnkraut
sie, wie er wußte, sehr lie
Pflanze: Asplenium ruta mur
kehrte nach einer Einschalt
Delboeu f zu seinem Erstaun
die Reste des Farn hergemac
aufs freie Feld, sah eine f
dem Loch in der Mauer nehme
bedeckt von einer Prozessio
die alle in derselben Richt
Delboeuf s Wissen umfaßte i
Pflanzennamen und schloß di
Zu seinem großen Erstaunen 
dieses Namens wirklich exis
richtige Bezeichnung, die d
ein zufälliges Zusammentref
blieb aber für Delboeu f rä
die Kenntnis des Namens Asp
Der Traum war im Jahre 1862
erblickt der Philosoph bei 
kleines Album mit getrockne
in manchen Gegenden der Sch
Eine Erinnerung steigt in i
demselben das Asplenium sei
Handschrift in dem beigefüg
Zusammenhang herstellen. Ei
Jahre 1860 — zwei Jahre vor
 Delboeu f besucht. Sie hat
Bruder bestimmte Album bei 
sich der Mühe, unter dem Di
getrockneten Pflänzchen den
Die Gunst des Zufalls, welc
macht, gestattete De l boeu
Inhalt dieses Traums auf se
Eines Tages im Jahre 1877 f
Zeitschrift in die Hände, i
abgebildet sah, wie er ihn 
Jahreszahl 1861, und Delboe
von dem Erscheinen der Zeit
Daß der Traum über Erinneru
unzugänglich sind, ist eine
Tatsache, daß ich durch Mit
Träume die Aufmerksamkeit f
Maur y erzählt, daß ihm ein
bei Tag in den Sinn zu komm
einer französischen Stadt s
ihm von einer Unterhaltung 
sie käme aus M u s s i d a 
zur Antwort gab: M u s s i 
men t d e l a D o r d o g n
im Traume erhaltenen Auskun
Lexikon belehrte ihn aber, 
Falle ist das Mehrwissen de
dieses Wissens aber nicht a
Jesse n erzählt (S. 55) ein
aus älteren Zeiten: „Dahin 
S c a 1 i g e r (Hennings ,
Lobe der berühmten Männer i
welcher sich Brugnolu s nan
beklagte, daß er vergessen 
erinnerte, je etwas von ihm
auf ihn, und sein Sohn erfu
solcher Brugnolu s als Krit
Einen hypermnestischen Trau
Eigentümlichkeit auszeichne
Traum die Agnoszierung der 
vollzieht, erzählt der Marq
(nach V a s c h i d e, p. 2
Frau mit goldblondem Haar, 
sah, während sie ihr eine S
mir sehr bekannt vor, ich m
gesehen zu haben. Nach dem 
lebhaft vor mir, kann es ab
wieder ein, das Traumbild w
spreche ich nun die blonde 
das Vergnügen gehabt, sie i
die Dame, ,erinnern Sie sic
wachte ich wieder auf und w
Einzelheiten zu besinnen, m
Derselbe Autor (bei Vaschid
Ein ihm bekannter Musiker h
die ihm völlig neu erschien
in einer alten Sammlung von
in der Hand gehabt zu haben
An einer mir leider nicht z
Society for Psychical Resea
solcher hypermnestischer Tr
jeder, der sich mit Träumen
gewöhnliches Phänomen anerk
Kenntnisse und Erinnerungen
zu besitzen vermeint. In de
von denen ich später berich
mehrmals in die Lage, den P
daß sie Zitate, obszöne Wor
daß sie sich ihrer im Traum
Leben vergessen haben. Eine
will ich hier noch mitteile
die nur dem Traum zugänglic
Ein Patient träumte in eine
sich in einem Kaffeehaus ei
nach der Erzählung, was das
Ich konnte antworten, Kontu
er im Traume nicht erfunden
Plakaten her schon lange be
keinen Glauben schenken. Ei
Traum im Kaffeehaus hatte z
er den Namen auf einem Plak
er seit Monaten wenigstens 
Ich habe selbst an eigenen 
der Aufdeckung der Herkunft
abhängig bleibt. So verfolg
dieses Buches das Bild eine
gesehen zu haben ich mich n
dann plötzlich, und zwar mi
Station zv/ischen Salzburg 
Hälfte der neunziger Jahre,
zum erstenmal befahren. In 
mit dem Studium der Träume 
 Traumbild einer gewissen m
geradezu lästig. Ich sah in
Person, zu meiner Linken, e
groteske Sandsteinfiguren h
Erinnerung, dem ich nicht r
Eingang in einen Bierkeller
dieses Traumbild bedeuten w
1907 kam ich zufällig nach 
1895 nicht wieder hatte bes
schönen Universitätsstadt w
die Fresken G i o 11 o s in
besichtigen können und mach
Straße kehrt, als man mir m
gesperrt. Bei meinem zweite
ich mich zu entschädigen un
deirArena auf. A n der zu i
meiner Wegrichtung, wahrsch
umgekehrt war, entdeckte ic
gesehen hatte, mit den in i
der Tat der Eingang in eine
Eine der Quellen, aus welch
bezieht, zum Teil solches, 
erinnert und nicht verwende
nur einige der Autoren anfü
Hildebrand t (S. 23): „Ausd
worden, daß der Traum biswe
uns ganz abgelegene und sel
fernster Zeit treu vor die 
Strümpel l (S. 40): „Die Sa
man bemerkt, wie der Traum 
und massenhaftesten Verschü
frühesten Jugenderlebnisse 
Dinge, Personen ganz unvers
Frische wieder hervorzieht.
solche Eindrücke, die bei i
gewonnen oder sich mit star
und nun später im Traum als
an denen das erwachte Bewuß
Traumgedächtnisses umfaßt v
Dingen, Lokalitäten und Erl
nur ein geringes Bewußtsein
oder längst das eine wie da
sowohl im Traum wie nach de
unbekannt erscheinen, bis i
Volkel t (S. 119): „Besonde
Kindheits- und Jugenderinne
wir längst nicht mehr denke
verloren: der Traum mahnt u
