 Trauminhalt zusammensetzt, auf irgend
tammt, also im Traum reproduziert,
tens darf uns als unbestrittene Erkenntnis gelten.
unehmen, daß ein solcher
tes mit dem Wachleben sich mühelos
der angestellten Vergleichung ergeben muß.
rksam gesucht werden und weiß sich
ällen für lange Zeit zu verbergen. Der
 Anzahl von Eigentümlichkeiten, welche
 Traume zeigt und die, obwohl allgemein
eder Erklärung entzogen haben. Es wird
aktere eingehend zu würdigen.
im Trauminhalt ein Material auftritt,
nicht als zu seinem Wissen und Erleben
nert wohl, daß man das Betreffende
ht, daß und wann man es erlebt hat. Man
über, aus welcher Quelle der Traum
 versucht, an eine selbständig produzierende
auben, bis oft nach langer Zeit ein neues
ene Erinnerung an das frühere Erlebnis
Traumquelle aufdeckt. Man muß dann
m etwas gewußt und erinnert hatte, was
 Wachen entzogen war. 1
es Beispiel dieser Art erzählt D e 1 -
raumerfahrung. Er sah im Traum den
e bedeckt und fand zwei kleine Eidechsen
 Schnee begraben, die er als Tierfreund
e für sie bestimmte kleine Höhle im
rdem steckte er ihnen einige Blätter
 zu, das auf der Mauer wuchs, und das
bten. Im Traum kannte er den Namen der
 a Iis. — Der Traum ging dann weiter,
ung zu den Eidechsen zurück und zeigte
en zwei neue Tierchen, die sich über
ht hatten. Dann wandte er den Blick
ünfte, eine sechste Eidechse den Weg zu
n, und endlich war die ganze Straße
n von Eidechsen,
ung wanderten usw.
m Wachen nur wenige lateinische
e Kenntnis eines Asplenium nicht ein.
mußte er sich überzeugen, daß ein Farn
tiert. Asplenium rata muraria war seine
er Traum ein wenig entstellt hatte. An
fen konnte man wohl nicht denken; es
tselhaft, woher er im Traume
lenium genommen hatte.
 vorgefallen; sechzehn Jahre später
einem seiner Freunde, den er besucht, ein
ten Blumen, wie sie als Erinnerungsgaben
weiz an die Fremden verkauft werden.
hm auf, er öffnet das Herbarium, findet in
nes Traumes und erkennt seine eigene
ten lateinischen Namen. Nun ließ sich der
ne Schwester dieses Freundes hatte im
 dem Eidechsentraum — auf der Hochzeitsreise
te damals dieses für ihren
sich, und Delboeu f unterzog
ktat eines Botanikers zu jedem der
 lateinischen Namen hinzuzuschreiben.
he dieses Beispiel so sehr mitteilenswert
f , noch ein anderes Stück aus dem
ine vergessene Quelle zurückzuführen.
iel ihm ein alter Band einer illustrierten
n welcher er den ganzen Eidechsenzug
1862 geträumt hatte. Der Band trug die
u f wußte sich zu erinnern, daß er
schrift an zu ihren Abonnenten gehört hatte.
ngen verfügt, welche dem Wachen
 so merkwürdige und theoretisch bedeutsame
teilung noch anderer „ hypermnestischer"
ür sie verstärken möchte.
e Zeitlang das Wort M u s s i d a n
en pflegte. Er wußte, daß es der Name
ei, aber weiter nichts. Eines Nachts träumte
mit einer gewissen Person, die ihm sagte,
n, und auf seine Frage, wo die Stadt liege,
d a n sei eine Kreisstadt im Départe -
 e. Erwacht, schenkte Maur y der
ft keinen Glauben; das geographische
daß sie vollkommen richtig war. In diesem
s Traumes bestätigt, die vergessene Quelle
ufgespürt worden.
 ganz ähnliches Traumvorkommnis
gehört u. a. der Traum des älteren
 1. c. S. 300), welcher ein Gedicht zum
n Verona schrieb und dem ein Mann,
nte, im Traume erschien und sich
sei. Obgleich Scalige r sich nicht
 gehört zu haben, so machte er doch Verse
hr nachher in Verona, daß ehemals ein
iker daselbst berühmt gewesen sei."
m, welcher sich durch die besondere
t, daß sich in einem darauffolgenden
zuerst nicht erkannten Erinnerung
ui s d'Herve y d e St. Deni s
32): „Ich träumte einmal von einer jungen
die ich mit meiner Schwester plaudern
tickereiarbeit zeigte. Im Traume kam sie
einte sogar, sie zu wiederholten Malen
Erwachen habe ich dieses Gesicht noch
er absolut nicht erkennen. Ich schlafe nun
iederholt sich. In diesem neuen Traume
Dame an und frage sie, ob ich nicht schon
rgendwo zu treffen. ,Gewiß', antwortet
h nur an das Seebad von Pornic.' Sofort
eiß mich nun mit aller Sicherheit an die
it denen dieses anmutige Traumgesicht verknüpft war."
e , p. 233) berichtet:
örte einmal im Traum eine Melodie,
. Erst mehrere Jahre später fand er dieselbe
 Musikstücken aufgezeichnet, die vorher
 er sich noch immer nicht erinnert.
ugänglichen Stelle (Proceedings of the
rch) soll M y e r s eine ganze Sammlung
äume veröffentlicht haben. Ich meine,
 beschäftigt, wird es als ein sehr
ennen müssen, daß der Traum Zeugnis für
 ablegt, welche der Wachende nicht
n psychoanalytischen Arbeiten mit Nervösen,
ten werde, komme ich jede Woche
atienten aus ihren Träumen zu beweisen,
te u. dgl. eigentlich sehr gut kennen, und
e bedienen, obwohl sie sie im wachen
n harmlosen Fall von Traumhypermnesie
n, weil sich bei ihm die Quelle, aus welcher
he Kenntnis stammte, sehr leicht auffinden ließ.
m längeren Zusammenhange, daß er
ne >yKontvsz6wha" geben lasse, fragte aber
 wohl sei; er habe den Namen nie gehört.
szôwka sei ein polnischer Schnaps, den
 haben könne, da mir der Name von
kannt sei. Der Mann wollte mir zuerst
nige Tage später, nachdem er seinen
ur Wirklichkeit werden lassen, bemerkte
ate, und zwar an einer Straßenecke, welche
zweimal im Tage hatte passieren müssen.
Träumen erfahren, wie sehr man mit
 einzelner Traumelemente vom Zufalle
te mich durch Jahre vor der Abfassung
s sehr einfach gestalteten Kirchturmes, den
icht erinnern konnte. Ich erkannte ihn
t voller Sicherheit, auf einer kleinen
und Reichenhall. Es war in der zweiten
 und ich hatte die Strecke im Jahre 1886
späteren Jahren, als ich mich bereits intensiv
beschäftigte, wurde das häufig wiederkehrende
erkwürdigen Lokalität mir
 bestimmter örtlicher Beziehung zu meiner
inen dunklen Raum, aus dem mehrere
ervorleuchteten. Ein Schimmer von
echt glauben wollte, sagte mir, es sei ein
; es gelang mir aber weder aufzuklären, was
olle, noch woher es stamme. Im Jahre
Padua, das ich zu meinem Bedauern seit
uchen können. Mein erster Besuch in der
ar unbefriedigend geblieben, ich hatte
 der Madonn a del T Aren a nicht
te mitten auf der dahin führenden
itteilte, das Kirchlein sei an diesem Tage
n Besuche, zwölf Jahre später, gedachte
d suchte vor allem den Weg zur Madonna
hr führenden Straße, linker Hand von
einlich an der Stelle, wo ich 1895
h die Lokalität, die ich so oft im Traume
hr enthaltenen Sandsteinfiguren. Es war in
n Restaurationsgarten.
er der Traum Material zur Reproduktion
das in der Denktätigkeit des Wachens nicht
t wird, ist das Kindheitsleben. Ich werde
hren, die dies bemerkt und betont haben:
rücklich ist schon zugegeben
ilen mit wunderbarer Reproduktionskraft
bst vergessene Vorgänge aus
Seele zurückführt."
che steigert sich noch mehr, wenn
mitunter gleichsam aus den tiefsten
ttungen, welche die spätere Zeit auf die
gelagert hat, die Bilder einzelner Lokalitäten,
ehrt und mit ursprünglicher
 Dies beschränkt sich nicht bloß auf
hrer Entstehung ein lebhaftes Bewußtsein
ken psychischen Werten verbunden haben,
 eigentliche Erinnerungen wiederkehren,
tsein sich erfreut. Die Tiefe des
ielmehr auch solche Bilder von Personen,
ebnissen der frühesten Zeit, die entweder
 oder keinen psychischen Wert besaßen
s andere verloren hatten und deshalb auch
m Erwachen als gänzlich fremd und
hr früher Ursprung entdeckt wird."
rs bemerkenswert ist es, wie gern
rungen in den Traum eingehen. Woran
n, was längst für uns alle Wichtigkeit
ns daran unermüdlich."
