mes bestätigt, die vergessene Quelle
ürt worden.
ähnliches Traumvorkommnis
 u. a. der Traum des älteren
 S. 300), welcher ein Gedicht zum
na schrieb und dem ein Mann,
m Traume erschien und sich
bgleich Scalige r sich nicht
t zu haben, so machte er doch Verse
hher in Verona, daß ehemals ein
aselbst berühmt gewesen sei."
cher sich durch die besondere
 sich in einem darauffolgenden
 nicht erkannten Erinnerung
'Herve y d e St. Deni s
Ich träumte einmal von einer jungen
h mit meiner Schwester plaudern
eiarbeit zeigte. Im Traume kam sie
sogar, sie zu wiederholten Malen
en habe ich dieses Gesicht noch
olut nicht erkennen. Ich schlafe nun
olt sich. In diesem neuen Traume
n und frage sie, ob ich nicht schon
o zu treffen. ,Gewiß', antwortet
an das Seebad von Pornic.' Sofort
ch nun mit aller Sicherheit an die
en dieses anmutige Traumgesicht
 233) berichtet:
inmal im Traum eine Melodie,
 mehrere Jahre später fand er dieselbe
stücken aufgezeichnet, die vorher
ch noch immer nicht erinnert.
ichen Stelle (Proceedings of the
oll M y e r s eine ganze Sammlung
eröffentlicht haben. Ich meine,
äftigt, wird es als ein sehr
müssen, daß der Traum Zeugnis für
t, welche der Wachende nicht
hoanalytischen Arbeiten mit Nervösen,
rde, komme ich jede Woche
en aus ihren Träumen zu beweisen,
dgl. eigentlich sehr gut kennen, und
enen, obwohl sie sie im wachen
losen Fall von Traumhypermnesie
l sich bei ihm die Quelle, aus welcher
ntnis stammte, sehr leicht auffinden ließ.
eren Zusammenhange, daß er
ontvsz6wha" geben lasse, fragte aber
sei; er habe den Namen nie gehört.
 sei ein polnischer Schnaps, den
 könne, da mir der Name von
sei. Der Mann wollte mir zuerst
age später, nachdem er seinen
klichkeit werden lassen, bemerkte
nd zwar an einer Straßenecke, welche
l im Tage hatte passieren müssen.
n erfahren, wie sehr man mit
lner Traumelemente vom Zufalle
h durch Jahre vor der Abfassung
 einfach gestalteten Kirchturmes, den
rinnern konnte. Ich erkannte ihn
er Sicherheit, auf einer kleinen
ichenhall. Es war in der zweiten
ch hatte die Strecke im Jahre 1886
en Jahren, als ich mich bereits intensiv
ftigte, wurde das häufig wiederkehrende
digen Lokalität mir
mmter örtlicher Beziehung zu meiner
unklen Raum, aus dem mehrere
euchteten. Ein Schimmer von
lauben wollte, sagte mir, es sei ein
elang mir aber weder aufzuklären, was
noch woher es stamme. Im Jahre
 das ich zu meinem Bedauern seit
können. Mein erster Besuch in der
efriedigend geblieben, ich hatte
adonn a del T Aren a nicht
ten auf der dahin führenden
te, das Kirchlein sei an diesem Tage
che, zwölf Jahre später, gedachte
te vor allem den Weg zur Madonna
renden Straße, linker Hand von
h an der Stelle, wo ich 1895
Lokalität, die ich so oft im Traume
haltenen Sandsteinfiguren. Es war in
aurationsgarten.
 Traum Material zur Reproduktion
 der Denktätigkeit des Wachens nicht
, ist das Kindheitsleben. Ich werde
die dies bemerkt und betont haben:
ch ist schon zugegeben
it wunderbarer Reproduktionskraft
ergessene Vorgänge aus fernster
rt."
eigert sich noch mehr, wenn
er gleichsam aus den tiefsten
n, welche die spätere Zeit auf die
rt hat, die Bilder einzelner Lokalitäten,
und mit ursprünglicher
beschränkt sich nicht bloß auf
ntstehung ein lebhaftes Bewußtsein
ychischen Werten verbunden haben,
tliche Erinnerungen wiederkehren,
sich erfreut. Die Tiefe des
r auch solche Bilder von Personen,
en der frühesten Zeit, die entweder
keinen psychischen Wert besaßen
re verloren hatten und deshalb auch
chen als gänzlich fremd und
her Ursprung entdeckt wird."
erkenswert ist es, wie gern
 in den Traum eingehen. Woran
 längst für uns alle Wichtigkeit
an unermüdlich."